---
blogpost: true
date: Okt 24, 2024
location: Zettel 5
category: Übung
tags: Digitalisierung, Quantisierungsabweichung, Messabweichung, Kennlinie
---


# Quantisierungsabweichung infolge der Digitalisierung


* Die relative Abweichung infolge der Quantisierung soll kleiner als 0,02% bleiben. Wie groß muss die Auflösung des zu verwendenden AD-Wandlers mindestens sein?
* AD-Wandler werden häufig mit einem Full-Scale-Wert von FS = 10 V realisiert. Wie groß ist der Spannungswert, der ein Umschalten des LSB bewirkt, für einen 10, 14 und 16-Bit AD-Wandler?
