---
blogpost: true
date: Nov 1, 2024
location: Zettel 6
category: Kurzfrage
tags: Signal, EM Welle, Signalübertragung
---

# Funkwellenübertragung

Beschreiben Sie kurz in eigenen Worten, wie die Übertragung von Funkwellen funktioniert. Welche Art von Strahlung wird verwendet? Welche Frequenzen werden für Bodenkommunikation und welche Frequenzen für Satellitenkommunikation verwendet und warum? Wodurch kann die Übertragung gestört werden? Welche Möglichkeiten gibt es, auf dieses Trägersignal eine Nachricht aufzumodulieren? 
